conceito de receita pessoal.
Nós falamos aqui receita, receita, receita. Mas o que é receita,
se vocês forem buscar na legislação do PIS COFINS,
não está ali descrito de forma cristalina, transparente e objetiva.
Qual que é o conceito de receita para fins de apuração do PS Cofes E aqui pessoal,
vocês vão se deparar com inúmeras discussões, sejam na esfera administrativa,
embates entre fisco e contribuinte na esfera administrativa,
seja na esfera judicial, onde vocês ingressam com uma ação judicial para tal?
Por qual motivo?
Porque a Receita federal ela possui um entendimento mais agressivo,
mais amplo do que deve ser considerado como
receita os estudiosos doutrinadores pessoas que se dedicam
a formar opiniões, escrever livros com relação a questões tributárias,
se pautam na questão do conceito de receita,
utilizando ali alguns termos que eu vou tentar
aqui de uma certa forma simplificá los.
É como se nós tivéssemos aqui um aumento do meu patrimônio.
Então, ou seja, para que eu tenha uma receita, o meu patrimônio tem que aumentar.
Então numa operação de venda eu tenho um aumento de patrimônio, então é uma receita,
mas aquilo tem que ser
o meu patrimônio,
então eu não posso ter ali valores em que eu recebo e repasso para terceiros,
como no caso dos tributos, como no caso das agências de viagem, ela recebe o total,
o valor que você pagou pelo pacote.
Mas uma parcela ela repassa pros hotéis.
Outra parcela ela repassa pras empresas aéreas, outra parcela ela repassa
pras empresas de passeio,
e só fica efetivamente no patrimônio da empresa
aquilo que é o resultado da operação dela.
Isto é receita. Entretanto, na visão do Fisco,
qualquer tipo de situação que possa gerar ganho
o Fisco enquadra isso como receita e aí,
por exemplo, uma bonificação recebida de um fornecedor?
Você, contribuinte,
eh compra determinado produto e o seu fornecedor decide te
encaminhar uma quantidade de produtos a título de bonificação.
Então,
olha como você comprou um volume muito eh quantitativo muito expressivo
durante o ano de dois mil e vinte e três,
eu vou te conceder agora aqui do ano de dois mil e vinte e quatro
um volume de bonificações.
Então você não vai pagar pela mercadoria que eu estou te encaminhando.
Então você que está recebendo,
está auferindo ali um ganho, uma receita.
Mas por que você auferiu esse ganho?
Porque você comprou um volume expressivo no ano anterior.
Então, muitas empresas, ao consultarem as normas contábeis, entendem que,
como esta,
a bonificação está vinculada à quantidade de
operações que eu realizei no ano anterior.
É como se fosse uma redução do meu custo de aquisição,
então é como se eu tivesse pago menos
por uma quantidade maior de mercadorias.
Só que eu recebi a mercadoria de forma separada,
uma parcela no ano anterior e outra parcela no ano atual.
A receita entende que são operações distintas e que essa operação em dois mil e vinte
e quatro agora é um ganho e você tem que tributar pelo PS C COFINS.
Então você vai registrar um ganho quando você recebe
essa mercadoria e quando você vender essa mercadoria,
você vai pagar novamente PS C, COFINS, porque você tá ferindo uma receita.
Vejam o entendimento e aí as empresas não concordando com isso,
acabam ingressando com ações judiciais discutindo o conceito de receita.
Indenizações Existem soluções de consulta da Receita Federal
e pra você que tá aí nos acompanhando,
o que que é uma solução de consulta?
Solução de consulta Você é aluno, você é aluna,
é quando uma empresa ela possui uma dúvida sobre um determinado assunto,
ela decide fazer uma consulta pra Receita Federal e a Receita Federal.
Ela responde a consulta formal do contribuinte
sobre aquela operação.
E aí ela responde aquela consulta dizendo o
entendimento dela Receita Federal com relação àquele tema.
E se você descumprir aquilo que ela colocou ali na interpretação?
Você pode ser autuado porque você tá descumprindo uma orientação da receita.
Isso é uma solução de consulta.
Então, ou seja, a Receita Federal, Ela tem proferido algumas soluções de consulta
dizendo que indenização é receita
e eu vou dar pra você um exemplo você tem
o seu carro ali segurado por uma seguradora de veículos,
acontece um um roubo
e você fica sem o carro, Você aciona a empresa de seguros.
E você, o objetiva ser ressarcido e indenizado pelo prejuízo que você teve.
Passou-se todos os trâmites
da operação com a seguradora.
A seguradora vai lá e deposita o dinheiro na
sua conta do valor que você pagou pelo carro.
Qual que é o aumento de patrimônio que você está tendo? Você tinha um veículo,
seu veículo foi roubado de você, Então seu patrimônio reduziu
e ali a seguradora veio e recompôs o seu patrimônio,
te dando dinheiro pra você poder comprar um novo veículo.
Então isso não é uma receita, Isso é uma recomposição de patrimônio.
Mas a Receita Federal possui entendimentos que isso é receita.
E, no sistema não cumulativo, sendo receita,
eu tenho que submeter a tributação do PIS COFINS.
Então contribuintes, não concordando com essa informação,
acabam ingressando com ações judiciais questionando a visão da receita.
Vou te ensinar a como buscar aqui uma solução de consulta. Vamos lá pro computador.